YASR ("Yet Another Screen Reader") jest moją próbą stworzenia lekkiego,
przenośnego screenreadera. Działa poprzez otwarcie shella w
pseudoterminalu i przechwytywanie całego wejścia/wyjścia użytkownika,
utrzymując wewnętrzny obraz tego, co powinno być wyświetlone na ekranie
obserwując kody i teksty wysyłane na ekran. Nie używa żadnych
"linuksizmów" typu /dev/vcsa0 i nie musi być suidowany na roota (jedynym
wymaganiem jest dostęp użytkownika do syntezatora). Yasr jest tworzony
na licencji GNU/Linux, lecz podejmowałem próby portowania go na FreeBSD
i powinien on działać na uniksopodobnych systemach po małych
przeróbkach.

Domyślnie Yasr próbuje komunikować się z syntezatorem poprzez
speech-dispatchera (używając nazwy klienta "yasr"), lecz może on również
współpracować z serwerami Emacspeak lub bezpośrednio z niektórymi
syntezatorami. Szczegóły w pliku yasr.conf.

Instrukcja instalacji - patrz plik INSTALL.

Domyślnie plik yasr.conf będzie skopiowany do /usr/local/share/yasr.
Jeśli potrzebujesz własnego pliku konfiguracyjnego ze swoimi opcjami,
powinieneś skopiować ten plik do katalogu domowego jako .yasr.conf i
dokonać poprawek w tym pliku. ~/.yasr.conf jest sprawdzany jako
pierwszy. Ten plik zawiera wszystkie definicje klawiszy oraz opcje,
które mogą być zmieniane poprzez modyfikację pliku. Większość opcji może
być również ustawiana bezpośrednio z poziomu programu.

Aktualnie yasr ma dwa zestawy map klawiatury, jedną do "trybu
przeglądania" (tzn. przeglądania zawartości ekranu) i jedną dla trybu
standardowego. Klawisze zdefiniowane dla trybu standardowego działają
również w trybie przeglądania, jednak w tym trybie klawisze zdefiniowane
dla trybu przeglądania sprawdzane są jako pierwsze. Poniżej znajduje się
lista klawiszy wraz z przypisanymi im domyślnie funkcjami. Klawisze
poprzedzone [n] mogą być opcjonalnie poprzedzone cyfrą.

-- Tryb przeglądania --

spacja: Podaje pozycję kursora przeglądu.
^: Skacze do początku linii i czyta słowo.
$: Skacze do ostatniego znaku linii i czyta słowo.
[n]b: Czyta poprzedni znak.
[n]c: Czyta znak.
[n]d: Czyta następny znak.
e: Czyta od pozycji kursora do końca ekranu.
f: Wyszukuje tekst na ekranie.
<: Szuka od kursora do góry ekranu używając wprowadzonego uprzednio
   tekstu.
>: Szuka od kursora do końca ekranu używając wprowadzonego uprzednio
   tekstu.
[n]k: Przechodzi do poprzedniej linii i czyta linię (jak strzałka w
   górę).
[n]l: Czyta bieżącą linię.
[n]m: Przechodzi do następnej linii i czyta linię (jak strzałka w dół).
n: Przekazuje następny klawisz do aplikacji.
t: Czyta od początku ekranu do pozycji kursora.
w: Czyta cały ekran.
z: Skacze do początku poprzedniego słowa i czyta słowo.
x: Skacze do początku następnego słowa i czyta słowo.
[n]strzałka w górę: Przechodzi do poprzedniej linii i czyta linię.
[n]strzałka w dół: Przechodzi do następnej linii i czyta linię.
[n]strzałka w lewo: Cofa do poprzedniego znaku i czyta znak.
[n]strzałka w prawo: Przechodzi do następnego znaku i czyta znak.
(: Przechodzi do przedniego akapitu.
): Przechodzi do następnego akapitu.
alt-i: Reinicjalizuje syntezator.
`: Czyta kod ASCII bieżącego znaku.

-- tryb standardowy (działa również w trybie przeglądania) --

ctrl-a: Podaje pozycję kursora aplikacji.
ctrl-l: Czyta linię.
ctrl-n: Przekazuje następny klawisz do aplikacji.
ctrl-x: Opróżnia bufor mowy.
alt-b: Czyta poprzedni znak.
alt-c: Czyta bieżący znak.
alt-d: Czyta słowo.
alt-e: Czyta od kursora do końca ekranu.
alt-k: Czyta poprzednią linię.
alt-l: Czyta linię.
alt-m: Czyta następną linię.
alt-r: Przełącza tryb przeglądania.
alt-t: Czyta od początku ekranu do kursora.
alt-w: Czyta cały ekran.
alt-x: Wyłącza mowę aż do naciśnięcia dowolnego klawisza (np.
       wciśnięcie ponowne włącza mowę).
ctrl-alt-k: Asystent ustawień klawiatury. Pozwala na przenoszenie,
       kopiowanie lub usuwanie kombinacji klawiszy.
ctrl-alt-o: Menu opcji.
ctrl-alt-s: Zapis konfiguracji na dysk.
alt-enter: Zawiesza yasr. Yasr nic nie mówi i ignoruje w tym stanie
       wszystkie kombinacje klawiszy.
       Naciśnij jeszcze raz dla uaktywnienia.
       Uwaga: ten klawisz jest zdefiniowany w sekcji [options] jako
       "DisableKey".

Sugestie, patche itd. mile widziane.

   -Michael P. Gorse <mgorse@users.sourceforge.net>
   
