YASR ("É um leitor de tela ") no qual nós estamos trabalhando para torná-lo
mais eficiente. Ele funciona como um comando do shell e intercepta
tudo que o usuário digita ou o que é mostrado na tela. Ele não utiliza
caminhos como /dev/vcsa0 e não é necessário estar logado como root
para configurá-lo. (O usuário só precisa ter permissões para acessar
as opções do dispositivo TTS). O Yasr foi desenvolvido para o ambiente
GNU/Linux, mas nós estamos tentando portá-lo para o FreeBSD, de modo
que ele funcione em sistemas operacionais do tipo Unix ou similares
sem problemas. 

O Yasr ainda está em fase de desenvolvimento, porém, está podendo ser
utilizado sem problemas. O Yasr provê suporte a oDEC-Talk, DoubleTalk,
Braille 'n Speak, e ao Apollo, outros também funcionam sem
problemas. Ele pode ser usado também com servidores Emacspeak,
entretanto. 

Para instalar, leia o arquivo "INSTALL" primeiro.

Por padrão o yasr.conf é copiado para o diretório
/usr/local/share/yasr. Se você desejar personalizar o arquivo
yasr.conf, basta copiá-lo para o diretório "home" com o nome de
.yasr.conf e alterar conforme sua necessidade. Primeiro o arquivo
~/.yasr.conf é verificado. Este arquivo contém todas as teclas de
atalho e opções podem ser redefinidas alterando este arquivo. A
maioria dos parâmetros agora podem ser alterados de dentro do Yasr.

Atualmente o Yasr possui dois conjuntos de mapas de teclas (keymaps), um
para o modo de revisão (ie, revisar a tela) e um para o modo
padrão). Teclas definidas para o modo padrão são verificadas tanto no
modo padrão como no modo de revisão, mas o mapa de teclas do modo de
revisão é verificado antes no primeiro caso. Segue abaixo uma lista de
teclas e suas funções definidas por padrão. Teclas precedidas por [n]
podem opcionalmente serem precedidas por um número.

-- Modo de revisão --

Barra de espaços: fala a posição do cursor.
^: move para o primeiro caracter da linha, e lê a palavra.
$: move para o último caracter da linha, e lê a palavra.
[n]b: Lê o caracter anterior, ou move a esquerda n caracteres.
[n]c: Lê o caracter, ou move para o caracter n na linha e o lê.
[n]d: Lê o próximo caracter, ou move a direita n caracteres.
e: Lê da posição atual do cursor até o fim da tela.
f: Busca por um determinado texto na tela.
<: Faz uma busca da posição atual do cursor até o início da janela,
   utilizando uma palavra que tenha cido especificada.
>: Faz uma busca da posição atual do cursor até o fim da janela,
   utilizando uma palavra que tenha cido especificada.

[n]k: Vai para a linha anterior e a lê, o mesmo que seta acima.
[n]l: Lê a linha atual, ou vai para a linha n e a lê.
[n]m: move para a próxima linha e a lê, o mesmo que seta abaixo.
n: envia diretamente ao aplicativo.
t: lê início da janela até a posição atual do cursor.
w: lê toda a tela.
z: Move para o início da palavra anterior e a lê.
x: Move para o início da próxima palavra e a lê.
[n] Seta acima: Vai para linha anterior e a lê. (tbd -- seta acima e
   abaixo para ler a palavra ou caracter na linha desejada).
[n] Seta abaixo: Vai para a próxima linha e a lê.
[n]Seta para a esquerda: Volta um caracter e o lê.
[n]Seta a direita: Vai para o próximo caracter e o lê.
(: Vai para o parágrafo anterior.
): Vai para o próximo parágrafo.
`: Lê o valor ASCII do caracter atual.

** Modo padrão ** (Estas teclas funcionam também no modo de revisão)

ctrl-a: Fala a posição do cursor na aplicação.
ctrl-l: Lê a linha atual.
ctrl-n: bypass.
ctrl-x: Lê o conteúdo do buffer.
alt-b: Lê o caracter anterior.
alt-c: Lê caracter.
alt-d: Lê Palavra.
alt-e: Lê da posição atual do cursor até o final da tela.
alt-i: Reinicia o sintetizador.
alt-k: Lê a linha anterior.
alt-l: Lê a linha.
alt-m: Lê a próxima linha.
alt-r: Altera o modo de revisão.
alt-t: Lê da posição do cursor até o início da tela.
alt-w: Lê toda a tela.
alt-x: Ativa a opção mudo do sintetizador. Mantenha pressionado
   control-X para continuar com esta opção ativa. Para reativa-lo
   pressione alt-x novamente).
ctrl-alt-k: Assistente de teclado. Permite ao usuário mover, copiar,
   ou excluir combinações de teclas no Yasr.
ctrl-alt-o: Menu Opções. Permite ao usuário configurar o Yass conforme
   suas preferências.
ctrl-alt-s: Salva as configurações do Yass no disco.
alt-enter: Desativa o Yass. Sinlencia o sintetizador e desabilita suas
   combinações de teclas.
	Pressione novamente para reativá-lo.
	Nota: esta tecla está definida no Menu Opções? como
	"Teclas-Desabilitadas".

Sugestões, correções, ETC. Serão bem-vindas!

   -Michael P. Gorse <mgorse@users.sourceforge.net>
