YASR (acrónimo en inglés de "Otro lector de pantalla más") es mi intento de
crear un lector de pantalla portatil y ligero. Funciona abriendo un intérprete
de comandos (`shell') en una terminal pty e interceptando todas las entradas y
salidas del usuario, manteniendo una ventana de lo que habría en la pantalla y
observando los códigos y textos enviados a la pantalla. De esta forma, no usa
Linuxismos tales y como el dispositivo /dev/vcsa0 y no es necesario correr como
superusuario mediante setuid root (el único requisito es que el usuario sea
capaz de accesar el dispositivo tts). Yasr se desarrolla bajo el sistema
GNU/Linux, pero he intentado transladarlo a FreeBSD y debe funcionar en otros
sistemas similares a Unix con pequeñas modificaciones.

Yasr se halla aún en desarrollo, pero creo que se está volviendo más o menos
útil, siempre y cuando tenga un dispositivo de síntesis de habla. Yasr también
trabaja con los sintetisadores Dec-Talk, Braille 'n Speak y Apollo, aunque aún
se requiere trabajo para que ellos trabajen bien. Sin embargo, puede ser
empleado con servidores de Emacspeak. 

Para instalarlo, lea el archivo INSTALL.

En general, el archivo yasr.conf será copiado a /usr/local/share/yasr. Si usted
desea su propio archivo de configuración, deberá copiar yasr.conf a su
directorio inicial, renombrarlo como .yasr.conf y editar su
contenido. ~/.yasr.conf es checado inicialmente. Este archivo contiene las
definiciones para su teclado y sus opciones, las cuales pueden modificarse
editando el archivo. La mayor parte de los parámetros pueden modificarse desde
el programa yasr.

Actualmente yasr tiene dos mapas de teclado, uno para el "modo de revisión"
(por ejemplo, para revisar la pantalla) y otro para el modo estándar. Las
teclas definidas en el modo estándar son checadas ya sea que el usuario se
halle en modo de revisión o en modo estándar, pero en el primer caso, el mapa
específico para el modo de revisión es checado primero. A continuación se
muestra una lista de teclas y sus funciones, las cuales están definidas por
defecto. Teclas precedidas por [n] pueden ser precedidas por un número.

-- Modo de revisión --

Espacio: dí la posición del cursor.
^: muévete al primer caracter de la línea y dí palabra.
$: muévete al último caracter de la línea y dí palabra.
[n]b: dí el caracter previo o muevete hacia la izquierda n caracteres.
[n]c: dí el caracter, o muevete hacia el caracter n de la línea y dilo.
[n]d: dí el siguiente caracter o muevete hacia la derecha n caracteres.
e: lee del cursor al fondo de la pantalla.
f: busca texto en la pantalla.
<: busca desde el cursor hacia el principio de la pantalla empleando la cadena
   de caracteres buscada previamente.
>: busca desde el cursor hacia el final de la pantalla empleando la cadena de
   caracteres buscada previamente.
[n]k: muevete hacia arriba una línea y leela (actualmente es igual que la
   flecha para arriba).
[n]l: dí la línea actual o salta a la línea n y leela.
[n]m: muevete hacia abajo una línea y leela (actualmente es igual a la flecha
   hacia abajo).
n: rodea (envía directamente a la aplicación sin interpretar).
t: lee desde el principio hasta el cursor.
w: lee toda la pantalla.
z: muevete al principio de la palabra previa y leela.
x: muevete al principio de la siguiente palabra y leela.
[n]flecha para arriba: muévete a la línea previa y lee la línea (por hacer --
  opcionalmente permitir a las flechas leer una palabra o caracter en lugar de
  un línea).
[n]flecha para abajo: muévete a la siguiente línea y leela.
[n]flecha a la izquierda: muévete hacia atrás un caracter y leelo.
[n]flecha a la derecha: muévete hacia adelante un caracter y leelo.
(: vé al párrafo previo.
): vé al parrafó siguiente.
`: lee el valor ASCII del caracter actual.

** modoestándar ** (éstas teclas también funcionan en modo de revisión)

ctrl-a: dí la posición del cursor en la aplicación.
ctrl-l: dí la línea.
ctrl-n: rodea.
ctrl-x: vacía el almacén de habla.
alt-b: dí el caracter previo.
alt-c: dí el caracter.
alt-d: dí palabra.
alt-e: lee desde el cursor hasta el final de la pantalla.
alt-i: reinicializa el sintetizador.
alt-k: dí la línea previa.
alt-l: lee línea.
alt-m: lee la siguiente línea.
alt-r: cambia modo de revisión.
alt-t: lee desde el inicio hasta el cursor.
alt-w: lee la pantalla completa
alt-x: silencia el habla. Como ctrl-x pero continúa en silencia hasta que
   alguna tecla sea pulsada (por ejemplo, presionando alt-x por segunda vez
   reinicia el habla).
ctrl-alt-k: Invoca al mago del teclado. Permite mover, copiar o borrar las
   asignaciones de teclas desde yasr.
ctrl-alt-o: Menú de opciones. Permite al usuario establecer opciones desde
   yasr.
ctrl-alt-s: Salva la configuración a disco.
alt-enter: Inhabilita yasr. Yasr es silencioso e ignora todas las teclas cuando
   se halla inhabilitado.
	Pulselo de nuevo para rehabilitarlo.
	Nota: esta tecla está definida en la sección de opciones [options] como
	"DisableKey".

Sugerencias, parches, etc. son bienvenidos.

   -Michael P. Gorse <mgorse@users.sourceforge.net>
