YASR (acronyme en anglais de "Yet Another Screen Reader") est ma tentative de
lecteur d'écran léger et portable. Il fonctionne en ouvrant un shell dans un
pty et en interceptant toutes les entrées/sorties utilisateur; il met à jour
une fenêtre de ce qui devrait se trouver à l'écran en interprétant les codes et
textes envoyés à l'écran. Il n'utilise donc aucun Linuxisme tel que /dev/vcsa0
et ne nécessite pas nécessairement d'être setuid root (la seule contrainte
étant que l'utilisateur puisse accéder au tts). Yasr est développé sous
GNU/Linux, mais j'ai tenté de le porter sur FreeBSD, et il devrait fonctionner
sur les OS similaires proches d'Unix avec des ajustements minimes. 

Yasr est toujours en cours de développement, mais je pense qu'il devient bien
utilisable si du moins vous avez un Speakout. Yasr tente aussi de directement
piloter le DEC-Talk, DoubleTalk, Braille 'n Speak, et Apollo, mais il reste du
travail pour qu'ils fonctionnent correctement. Il peut aussi être utilisé avec
les serveurs vocaux d'Emacspeak.

Pour l'installation, voir le fichier INSTALL.

Par défaut, yasr.conf sera copié dans /usr/local/share/yasr. Si vous voulez
votre propre fichier de configuration de yasr, vous devriez copier yasr.conf
dans votre répertoire utilisateur en le renommant en .yasr.conf puis adaptez-le
comme souhaité. ~/.yasr.conf est lu en premier. Ce fichier contient tous les
raccourcis et options de yasr, qui peuvent être redéfinis en modifiant ce
fichier. La plupart des paramètres peuvent maintenant être aussi modifiés via
Yasr.

Il y a deux jeux de raccourcis, l'un pour le mode revue qui sert à relire
l'écran, et l'autre pour le mode standard. Les raccourcis pour le mode standard
sont aussi valables en mode revue, mais en mode revue, les raccourcis définis
pour ce mode sont contrôlés en premier. Voici la liste de quelques touches et
de leur fonctions définies par défaut. Si une touche est précédée de [n], cela
signifie qu'un nombre peut optionnellement précéder la commande.

-- Mode revue--

Barre d'espace: lire la position du curseur en mode revue
^: se déplacer au premier caractère de la ligne et lire le mot.
$: se déplacer au dernier caractère de la ligne et lire le mot.
[n]b: lire le caractère précédant ou bien se déplacer de N caractères vers la
   gauche
[n]c: lire le caractère courant ou bien le caractère N.
[n]d: lire le caractère suivant ou bien se déplacer de N caractères vers la
   droite
e: Lire du curseur jusqu'en bas de l'écran.
f: recherche de texte sur l'écran.
<: recherche à partir de la position du curseur vers le haut de l'écran en
   utilisant la chaîne précédemment saisie.
>: recherche à partir de la position du curseur vers le bas de l'écran en
   utilisant la chaîne précédemment saisie.
[n]k: monter d'une ligne et la lire (comme flèche en haut).
[n]l: lire la ligne courante, ou bien sauter en ligne N et la lire.
[n]m: descendre d'une ligne et la lire (comme flèche en bas).
n: envoie direct à l'application
t: lire du haut de l'écran jusqu'au curseur.
w: lire l'écran en entier.
z: se déplacer au début du mot précédant et le lire.
x: se déplacer au début du mot suivant et le lire.
[n]flèche vers le haut : se déplacer à la ligne précédante et la lire.
[n]flèche vers le bas : se déplacer à la ligne suivante et la lire.
[n]flèche vers la gauche : se déplacer au caractère précédant et le lire.
[n]flèche vers la droite : se déplacer au caractère suivant et le lire.
(: aller au paragraphe précédant.
): aller au paragraphe suivant.
`: lire la valeur ASCII du caractère courant.

** mode standard ** (ces touches fonctionnent aussi en mode revue)
ctrl-a: dire la position du curseur de l'application
ctrl-l: lire la ligne.
ctrl-n: passer la commande directement à l'application
ctrl-x: traiter et vider le tampon pour la synthèse.
alt-b: lire le caractère précédant
alt-c: lire le caractère
alt-d: lire le mot
alt-e: lire du curseur jusqu'en bas de l'écran.
alt-i: réinitialiser la synthèse.
alt-k: lire la ligne précédente.
alt-l: lire la ligne.
alt-m: lire la ligne suivante.
alt-r: changer de mode
alt-t: lire du haut de l'écran jusqu'au curseur.
alt-w: lire tout l'écran.
alt-x: silence. Comme ctrl-x mais continuera à être silencieux jusqu'à ce
   qu'une touche soit appuyée (par exemple, appuyer sur alt-x une seconde fois,
   relancera la voix).
ctrl-alt-k: assistant de clavier. Permet à l'utilisateur de déplacer, copier,
   ou effacer des raccourcis de yasr.
ctrl-alt-o: menu options. Permet à l'utilisateur de configurer les options à
   partir de yasr.
ctrl-alt-s: sauvegarde de la configuration sur disque.
alt-enter: désactiver yasr. Yasr est silencieux et ignore toute touche appuyée.
	   Appuyer à nouveau sur alt-enter pour le réactiver.
	   Remarque: cette touche est appelée dans la section [options] :
	   "DisableKey".

Les suggestions, patchs, etc,... sont bienvenus.

   -Michael P. Gorse <mgorse@users.sourceforge.net>
